---
layout: post
title:  "[리뷰] 페이스북 퍼포먼스 마케팅 with 구글 애널리틱스"
subtitle:   "Facebook Performance-Marketing with Google Analytics"
categories: review
tags: review book marketing facebook ga google analytics
comments: true
header-img: img/review/2019-08-20-review-book-ga-facebook-marketing-1.jpg
---

## 개요
> 본 리뷰는 `비제이퍼블릭` 출판사 `"페이스북 퍼포먼스 마케팅 with 구글 애널리틱스(전민우,유성민 저)"`를 읽고 얻은 지식을 정리한 글입니다.

- 목차
	- [구글 애널리틱스](#구글-애널리틱스google-analytics-ga) 
	- [페이스북 퍼포먼스 마케팅](#페이스북-퍼포먼스-마케팅)
	- [누가 읽어야 하는가?](#누가-읽어야-하는가)
	- [요약하며...](#요약하며)
 

## 구글 애널리틱스(Google Analytics, GA)
---
누구나 한번쯤은 수익 혹은 취미를 목적으로 웹사이트를 제작하겠다고 마음먹은 적이 있을 것이다. 웹사이트를 만들고 싶다면 필자의 블로그인 Github Page, 워드프레스, 네이버블로그 등 훌륭한 플랫폼을 이용하여 큰 비용과 노력을 들이지 않고도 쉽게 만들 수 있는 세상이 되었다. 대신 이 시점에 등장한 `새로운 문제`가 있다면 제작한 사이트가 목적에 맞게 효율적으로 동작하는지 평가하기 만만치 않다는데 있다.

웹사이트에 누가 방문하고 어떤 행동을 하며 무엇이 문제라고 느끼고 있는지 그리고 내 목표 기준 대비 사용자들은 얼마나 만족을 느끼고 있는지 파악하기 위해 직접 프로그램을 개발한다고 가정하자. 위에서 열거한 블로그 플랫폼들은 워드프레스를 제외하고는 서버 지향 웹 프로그램 개발이 불가한 환경이며 워드프레스를 사용한다고 해도 서버를 운영해야 하는 관계로 별도의 호스팅 비용이 발생하게 된다.

뿐만 아니라 본인이 제법 훌륭한 프로그래머가 아니라면 어떻게 분석 프로그램을 설계할지 결정하는데 있어 많은 시행착오를 필요로 하게 되며 꽤 많은 노력과 시간을 들여 프로그램을 개발해야 한다. 이런 수고를 차치하더라도 본연의 웹사이트 제작 목적에 다가가기 전에 지쳐버리거나 배보다 배꼽이 더 큰 목적이 전도되는 현상에 좌절을 겪을지도 모른다.

이럴때 필요한 것이 바로 구글 애널리틱스이다. 왠만한 공수를 들여 프로그램을 개발하는 것보다 훨씬 다양한 분석도구와 서비스 속도를 자랑하는데 그것도 모자라 무료라는 점이 필자를 푹 빠지게 만드는 계기가 되었다.
  
구글 애널리틱스는 일종의 비즈니스 애널리틱스(Business analytics, BA) 기능을 제공하는 구글사에서 제작한 솔루션으로 `웹사이트의 실적을 높이고 온라인 비즈니스의 성공을 돕는 효율적인 웹사이트 분석 도구`이다. 
> __Google Analytics__  
Google Analytics is a web analytics service offered by Google that tracks and reports website traffic, currently as a platform inside the Google Marketing Platform brand.[1] Google launched the service in November 2005 after acquiring developer Urchin. - 위키백과 -

더불어 구글 애널리틱스에서 제공하는 기능을 한번쯤은 체계적으로 정리해야겠다는 필요성을 느꼈는데, 첫째는 데이터 사이언티스트가 되고 싶은 사람으로써 GA를 통해 솔루션을 구성한 비지니스적 인사이트를 얻고 싶었기 때문이고, 둘째는 본 블로그를 운영하며 대시보드 정도만 바라보는 수준에서 좀 더 사용자의 유입경로를 세부적으로 분석해보고 싶었기 때문이다.   

이런 목적을 달성하는 데 있어 본 서적은 큰 도움이 되었다. 단순히 페이스북, 구글 애널리틱스의 기능을 따라하며 구축하는데 그치지 않고 구축의 필요성과 마케팅 관련 용어 및 개념을 자세히 서술하여 가독성을 높였고 별도의 검색없이도 모든 내용을 이해할 수 있도록 알차게 구성한 덕에 생각보다 빨리 그리고 쉽게 구글 애널리틱스 기능의 전반을 훑어볼 수 있었다.

예를들면 요즘 마케팅 트렌드는 매 시간 광고관리자 페이지를 Refresh하며 캠페인 성과를 추적하고 빠르게 대응하는 것이 핵심이라는 배경 지식을 얻게 된다. LTV, CAC와 같은 마케팅 용어도 상세히 설명하여 솔루션을 이해하는데 지장이 없게 해준다.

이런 매끄러운 가독성을 유지하며 필자가 읽은 내용 및 장점을 아래와 같이 간단히 정리해 보았다.  


* __Google Analytics의 장점__
  + 쉽다! 공짜다! 마케터의 관점(잠재고객, 획득, 행동분석)에서 데이터를 활용할 수 있다.
  + 분석을 위한 분석에서 피할 수 있게 된다. 

* __올바른 데이터분석을 하고 있는지 판단하기 위한 체크리스트__
  + 기존의 가설을 검증하는데 유용한가?
  + 새로운 가설의 수립이 가능한가?
  + 새로운 것을 배울 수 있는가?
 
* __Google Analytics 개요 및 실습__
  + 핵심용어 : 상호작용, 세션, 전환, 이탈률, 종료율, 측정기준, 측정항목 등
  + 전환리포트, 잠재고객리포트, 획득리포트, 행동리포트 활용법
  + 필수설정 : 인구통계 설정, 서치콘솔(검색 키워드 유입분석), 보기설정(백업, 브랜치 기능), 필터
  + 상세기능 실습 : 목표 및 유입경로 설정, 채널, 맞춤알림, 데이터스튜디오 설정 방법 등 
  + 아래 그림과 같이 단계별 이미지는 실습을 따라가는데 많은 도움을 준다.
  ![애널리틱스](https://theorydb.github.io/assets/img/review/2019-08-20-review-book-ga-facebook-marketing-2.jpg)


## 페이스북 퍼포먼스 마케팅
---
페이스북은 소셜 기능 외에도 마케팅 용도로도 국내외에서 엄청난 인기를 끌어왔다. 문제는 유료 광고비 없이 무료로 활용 가능한 유기적 도달률이 2013년 이후로 계속 하락하여 최초 약 12%에서 현재 약1~2%로 추정될 정도로 하락하였기에 페이스북은 이제 끝물일지도 모른다는 점을 저자는 진솔하게 표현하고 있다. 

그럼에도 아직까지 이를 대체할 만한 훌륭한 플랫폼이 없기에 페이스북을 통한 마케팅은 나쁘지 않다는 점과 저자가 제시하는 `퍼포먼스 마케팅`의 전략으로 효과를 극대화 할 수 있음을 강조하고 있다.

역시 앞선 구글 애널리틱스 파트와 마찬가지로 CTR(클릭율), CPC(클릭당비용), CVR(전환율) 등의 용어설명 및 나아가 퍼널 모델까지 마케팅 관련 지식을 쉽게 자세히 설명하여 큰 지장없이 실습을 따라갈 수 있도록 도와준다.

본 파트에서 읽었던 내용 및 장점을 아래와 같이 요약하였다. 
 
* __초급기능__  
  + 페이스북 광고관리자, 캠페인, 광고, 성과지표 제작방법
  + 특히 성과지표 수립 시 데이터를 다루는 방법을 매우 상세히 다뤄 많은 도움이 되었다.
  + 그 외 효과적인 광고의 포맷이나 광고의 트렌드도 설명하여 최신 동향을 파악하기 좋았다.     

* __중급기능__  
  + 리마케팅, 픽셀, 확장프로그램 설치 방법
  + 특히 페이스북 마케팅을 어렵게 만드는 픽셀에 관해 쇼핑몰별 설치법까지 상세히 다뤄준다. 
  + 아래 그림은 픽셀코드를 설치하는 방법으로 어려운 부분마다 친절히 그림이 삽입되어 이해를 돕는다.
  ![픽셀설치](https://theorydb.github.io/assets/img/review/2019-08-20-review-book-ga-facebook-marketing-3.jpg)   

* __고급기능__
  + 맞춤이벤트, 픽셀심화, 전환값, 동적 리마케팅 학습
  + 마무리답게 그간 필자의 현장 강의를 토대로 자주 받았던 트러블 이슈를 언급하여 화룡정점을 찍는다
  
전반적으로 탄탄한 현장 강의 경험을 토대로 저자의 친절한 정성이 담긴 서술 방식이 마음에 들었다.  
   

## 누가 읽어야 하는가?
---

- __최신 트렌드 마케팅 기법을 익히고 싶으신 분__  
  
- __마케팅 분야 데이터분석가__  
 
- __수익 창출을 목적으로 하는 사업가, 자영업자__  

- __구글 애널리틱스, 페이스북 유사 프로그램을 개발, 운영중인 프로그래머__   

- __기타 웹사이트 운영에 있어 인사이트를 얻고 싶은 분 누구나__


## 요약하며...
---
필자같은 IT 전공자에게는 마케팅을 실전적으로 알기 쉽게 한권의 책으로 요약하며 배우는 느낌이 들어 큰 도움이 되었다. 더불어 탁상공론식 마케팅이 아닌 최신 트렌드를 기반으로 구글 애널리틱스 및 페이스북과 같은 Hot한 플랫폼을 익힐 수 있는 좋은 기회였다. 비제이 퍼블릭의 서적에서 매번 느껴왔던 극도로 실전적인 기술이 백견이 불여일타를 좋아하는 필자에게 안성맞춤이었다고나 할까. 비제이퍼블릭 책 답게 한권의 책으로도 당장 실전에 적용하여 원하는 목적을 달성할 수 있었다는 점에서 높은 점수를 주고 싶다.    

반면 다소 아쉬웠던 점이 있다면 마케팅의 설명 부분과 실습파트를 명확히 분리하면 좀 더 가독성이 향상되지 않았을까 싶다. 더불어 마케팅 초보자를 위하여 컬러 이미지가 삽입되었으면 하는 아쉬움이 남았지만 상당한 지면수에 따른 비용을 감안할 때 어쩔 수 없는 선택이었다는 점도 이해가 된다. 더불어 실습을 진행하는데 있어 구글 애널리틱스 리포트 실습 시 메뉴의 접근방법이 명확히 표기되지 않아 동일 리포트를 찾는데 약간의 시간이 더 소요되었다는 점, 페이스북 파트에 비해 다소 부족한 기능을 설명하였다는 점이 부족한 부분이었다 생각한다. 하지만 전체적인 장점에 비해 큰 단점이라고 생각하지는 않는다.   


> \<비제이퍼블릭 출판사\>  
> 
> 책 한권만으로도 실무를 바로 수행할 수 있을 정도의 극도의 실용성을 자랑하는 서적을 많이 접해 인상적이었으며, 우수하고 참신한 해외 번역서, 최신 트렌트를 겨냥하는 내용으로 필자를 놀라게 하였습니다. IT 출판 분야의 신기원을 개척하여 어느덧 독보적인 위치를 차지하는 훌륭한 출판사라고 생각합니다. 십여권의 책을 장만하여 평소 즐겁게 읽고 있는 중입니다. 여러분께도 IT기술 실력을 향상시키는데 있어 큰 도움이 될 것이라 믿습니다.  

[비제이퍼블릭 바로가기](http://www.bjpublic.co.kr/)
